---
title: 中华人民共和国原子能法
type: concept
created: 2026-04-16
updated: 2026-04-16
tags: [法律, 实体法]
source: [[中华人民共和国原子能法.md]]
---

## 关键条款
- 第一章 总 则
- 第一条 为了保障原子能研究、开发与和平利用，推进科技进步和产业提升，促进经济社会高质量发展，维护国家安全，增进人民福祉，制定本法。
- 第二条 本法适用于中华人民共和国领域及中华人民共和国管辖的其他海域内的原子能研究、开发和利用活动。
- 第三条 从事原子能研究、开发和利用活动，应当坚持中国共产党的领导，贯彻总体国家安全观，坚持理性、协调、并进的核安全观，坚持底线思维与系统观念，统筹发展和安全，保护生态环境，保障人身健康和生命财产安全。
- 第四条 原子能科技与产业发展应当坚持创新驱动发展战略和绿色发展、可持续发展战略。
- 第五条 国务院核工业主管部门、能源主管部门、核安全监督管理部门按照职责分工负责原子能研究、开发和利用活动的管理和监督。
- 第六条 国务院有关部门和有关地方人民政府对原子能研究、开发和利用活动，在科学技术奖励、产业发展、财政、税费等方面，按照国家规定给予政策支持。
- 第七条 有关行政机关、企业事业单位应当依法做好原子能研究、开发和利用活动中安全监督管理、环境影响评价等方面的信息公开工作。
- 第八条 国家加强原子能科学知识和法律知识的宣传教育，鼓励有条件的地方人民政府、核设施营运单位以及其他有关单位建设和利用科普场馆、设施，开展原子能科学知识普及活动。
- 第九条 国家支持和平利用原子能，鼓励和平利用原子能的国际交流与合作，促进共享和平利用原子能事业成果。
- 第十条 国家加强原子能领域标准体系建设，推动、参与原子能领域国际标准化活动。
- 第十一条 对在原子能研究、开发和利用活动中做出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
- 第二章 科学研究与技术开发
- 第十二条 国家加强原子能科学研究与技术开发，强化基础研究，探索前沿技术，推进学科交叉融合，鼓励自主研发，加强知识产权保护，强化国家战略科技力量建设，促进原子能领域高素质专业人才队伍建设。
- 第十三条 国家建立原子能领域相关科技创新基地和平台，加强原子能科研设施和科研条件保障能力建设，推动科研设施、资源开放共享，促进科技成果转化。
- 第十四条 国家鼓励和支持受控热核聚变的科学研究与技术开发。
- 第十五条 国家制定并实施原子能科学研究与技术开发专项规划，促进核燃料循环、核反应堆、核技术应用等领域先进技术的研究与开发，提升原子能科学技术水平。
- 第十六条 国家公开征集原子能科学研究与技术开发需求建议，发布项目申报指南，鼓励科研院所、高等学校、企业等单位开展原子能科学研究与技术开发。
- 第十七条 国家加强原子能领域科学技术规划计划的衔接，完善科学技术资源、技术开发需求的交流机制，发挥市场配置资源的作用。
- 第十八条 国家推动建立和完善与原子能发展相适应的设备研制生产体系，鼓励和支持企业形成自主研发、设计、制造能力。
- 第三章 核燃料循环
- 第十九条 国家建立完整的核燃料循环体系，对乏燃料实行循环利用，妥善处理处置放射性废物。
- 第二十条 国务院核工业主管部门负责组织编制核燃料循环中长期发展专项规划，统筹核燃料生产能力和布局。
- 第二十一条 核燃料循环设施建设项目由国务院核工业主管部门依法审批或者核准，重大项目报国务院审批或者核准。申请条件、审批程序和时限等按照国家规定执行。
- 第二十二条 国家依法加强铀（钍）矿勘查，合理确定铀（钍）矿与共生和伴生矿产资源的勘查和开发秩序，实行保护性开发。
- 第二十三条 经国家批准的单位方可从事核燃料生产经营活动。
- 第二十四条 国家建立健全乏燃料贮存、运输和后处理等管理制度，统筹规划乏燃料处理处置能力和布局，确保乏燃料的安全、高效和环保处理。
- 第二十五条 从事原子能研究、开发和利用活动的单位，应当尽可能减少放射性废物的产生量，严格按照有关法律、行政法规和标准的要求，对放射性废物实行分类管理和安全处理处置。
- 第二十六条 在确保国家安全的前提下，国家允许核燃料循环产业相关企业有效利用资本市场，逐步形成核燃料循环产业多元化投入机制。
- 第四章 利 用

