---
title: 中华人民共和国引渡法
type: concept
created: 2026-04-16
updated: 2026-04-16
tags: [法律, 实体法]
source: [[中华人民共和国引渡法.md]]
---

## 关键条款
- 第一章 总 则
- 第二章 向中华人民共和国请求引渡
- 第三章 向外国请求引渡
- 第四章 附 则
- 第一章 总 则
- 第一条 为了保障引渡的正常进行，加强惩罚犯罪方面的国际合作，保护个人和组织的合法权益，维护国家利益和社会秩序，制定本法。
- 第二条 中华人民共和国和外国之间的引渡，依照本法进行。
- 第三条 中华人民共和国和外国在平等互惠的基础上进行引渡合作。
- 第四条 中华人民共和国和外国之间的引渡，通过外交途径联系。中华人民共和国外交部为指定的进行引渡的联系机关。
- 第五条 办理引渡案件，可以根据情况，对被请求引渡人采取引渡拘留、引渡逮捕或者引渡监视居住的强制措施。
- 第六条 本法下列用语的含义是：
- 第二章 向中华人民共和国请求引渡
- 第七条 外国向中华人民共和国提出的引渡请求必须同时符合下列条件，才能准予引渡：
- 第八条 外国向中华人民共和国提出的引渡请求，有下列情形之一的，应当拒绝引渡：
- 第九条 外国向中华人民共和国提出的引渡请求，有下列情形之一的，可以拒绝引渡：
- 第十条 请求国的引渡请求应当向中华人民共和国外交部提出。
- 第十一条 请求国请求引渡应当出具请求书，请求书应当载明：
- 第十二条 请求国请求引渡，应当在出具请求书的同时，提供以下材料：
- 第十三条 请求国根据本节提交的引渡请求书或者其他有关文件，应当由请求国的主管机关正式签署或者盖章，并应当附有中文译本或者经中华人民共和国外交部同意使用的其他文字的译本。
- 第十四条 请求国请求引渡，应当作出如下保证：
- 第十五条 在没有引渡条约的情况下，请求国应当作出互惠的承诺。
- 第十六条 外交部收到请求国提出的引渡请求后，应当对引渡请求书及其所附文件、材料是否符合本法第二章第二节和引渡条约的规定进行审查。
- 第十七条 对于两个以上国家就同一行为或者不同行为请求引渡同一人的，应当综合考虑中华人民共和国收到引渡请求的先后、中华人民共和国与请求国是否存在引渡条约关系等因素，确定接受引渡请求的优先顺序。
- 第十八条 外交部对请求国提出的引渡请求进行审查，认为不符合本法第二章第二节和引渡条约的规定的，可以要求请求国在三十日内提供补充材料。经请求国请求，上述期限可以延长十五日。
- 第十九条 外交部对请求国提出的引渡请求进行审查，认为符合本法第二章第二节和引渡条约的规定的，应当将引渡请求书及其所附文件和材料转交最高人民法院、最高人民检察院。
- 第二十条 外国提出正式引渡请求前被请求引渡人已经被引渡拘留的，最高人民法院接到引渡请求书及其所附文件和材料后，应当将引渡请求书及其所附文件和材料及时转交有关高级人民法院进行审查。
- 第二十一条 最高人民检察院经审查，认为对引渡请求所指的犯罪或者被请求引渡人的其他犯罪，应当由我国司法机关追诉，但尚未提起刑事诉讼的，应当自收到引渡请求书及其所附文件和材料之日起一个月内，将准备提起刑事诉讼的意见分别告知最高人民法院和外交部。
- 第二十二条 高级人民法院根据本法和引渡条约关于引渡条件等有关规定，对请求国的引渡请求进行审查，由审判员三人组成合议庭进行。
- 第二十三条 高级人民法院审查引渡案件，应当听取被请求引渡人的陈述及其委托的中国律师的意见。高级人民法院应当在收到最高人民法院转来的引渡请求书之日起十日内将引渡请求书副本发送被请求引渡人。被请求引渡人应当在收到之日起三十日内提出意见。
- 第二十四条 高级人民法院经审查后，应当分别作出以下裁定：

