---
title: 中华人民共和国检察官法（2019修订）
type: concept
created: 2026-04-16
updated: 2026-04-16
tags: [法律, 实体法]
source: [[中华人民共和国检察官法（2019修订）.md]]
---

## 关键条款
- 第一章 总 则
- 第一条 为了全面推进高素质检察官队伍建设，加强对检察官的管理和监督，维护检察官合法权益，保障人民检察院依法独立行使检察权，保障检察官依法履行职责，保障司法公正，根据宪法，制定本法。
- 第二条 检察官是依法行使国家检察权的检察人员，包括最高人民检察院、地方各级人民检察院和军事检察院等专门人民检察院的检察长、副检察长、检察委员会委员和检察员。
- 第三条 检察官必须忠实执行宪法和法律，维护社会公平正义，全心全意为人民服务。
- 第四条 检察官应当勤勉尽责，清正廉明，恪守职业道德。
- 第五条 检察官履行职责，应当以事实为根据，以法律为准绳，秉持客观公正的立场。
- 第六条 检察官依法履行职责，受法律保护，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
- 第二章 检察官的职责、义务和权利
- 第七条 检察官的职责：
- 第八条 人民检察院检察长、副检察长、检察委员会委员除履行检察职责外，还应当履行与其职务相适应的职责。
- 第九条 检察官在检察长领导下开展工作，重大办案事项由检察长决定。检察长可以将部分职权委托检察官行使，可以授权检察官签发法律文书。
- 第十条 检察官应当履行下列义务:
- 第十一条 检察官享有下列权利：
- 第三章 检察官的条件和遴选
- 第十二条 担任检察官必须具备下列条件：
- 第十三条 下列人员不得担任检察官：
- 第十四条 初任检察官采用考试、考核的办法，按照德才兼备的标准，从具备检察官条件的人员中择优提出人选。
- 第十五条 人民检察院可以根据检察工作需要，从律师或者法学教学、研究人员等从事法律职业的人员中公开选拔检察官。
- 第十六条 省、自治区、直辖市设立检察官遴选委员会，负责初任检察官人选专业能力的审核。
- 第十七条 初任检察官一般到基层人民检察院任职。上级人民检察院检察官一般逐级遴选；最高人民检察院和省级人民检察院检察官可以从下两级人民检察院遴选。参加上级人民检察院遴选的检察官应当在下级人民检察院担任检察官一定年限，并具有遴选职位相关工作经历。
- 第四章 检察官的任免
- 第十八条 检察官的任免，依照宪法和法律规定的任免权限和程序办理。
- 第十九条 检察官在依照法定程序产生后，在就职时应当公开进行宪法宣誓。
- 第二十条 检察官有下列情形之一的，应当依法提请免除其检察官职务：
- 第二十一条 对于不具备本法规定条件或者违反法定程序被选举为人民检察院检察长的，上一级人民检察院检察长有权提请本级人民代表大会常务委员会不批准。
- 第二十二条 发现违反本法规定的条件任命检察官的，任命机关应当撤销该项任命；上级人民检察院发现下级人民检察院检察官的任命违反本法规定的条件的，应当要求下级人民检察院依法提请任命机关撤销该项任命。
- 第二十三条 检察官不得兼任人民代表大会常务委员会的组成人员，不得兼任行政机关、监察机关、审判机关的职务，不得兼任企业或者其他营利性组织、事业单位的职务，不得兼任律师、仲裁员和公证员。
- 第二十四条 检察官之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系的，不得同时担任下列职务：
- 第二十五条 检察官的配偶、父母、子女有下列情形之一的，检察官应当实行任职回避：
- 第五章 检察官的管理

