---
title: 中华人民共和国广告法（2021修正）
type: concept
created: 2026-04-16
updated: 2026-04-16
tags: [法律, 实体法]
source: [[中华人民共和国广告法（2021修正）.md]]
---

## 关键条款
- 第一章 总 则
- 第一条 为了规范广告活动，保护消费者的合法权益，促进广告业的健康发展，维护社会经济秩序，制定本法。
- 第二条 在中华人民共和国境内，商品经营者或者服务提供者通过一定媒介和形式直接或者间接地介绍自己所推销的商品或者服务的商业广告活动，适用本法。
- 第三条 广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求。
- 第四条 广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。
- 第五条 广告主、广告经营者、广告发布者从事广告活动，应当遵守法律、法规，诚实信用，公平竞争。
- 第六条 国务院市场监督管理部门主管全国的广告监督管理工作，国务院有关部门在各自的职责范围内负责广告管理相关工作。
- 第七条 广告行业组织依照法律、法规和章程的规定，制定行业规范，加强行业自律，促进行业发展，引导会员依法从事广告活动，推动广告行业诚信建设。
- 第二章 广告内容准则
- 第八条 广告中对商品的性能、功能、产地、用途、质量、成分、价格、生产者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提供者、形式、质量、价格、允诺等有表示的，应当准确、清楚、明白。
- 第九条 广告不得有下列情形：
- 第十条 广告不得损害未成年人和残疾人的身心健康。
- 第十一条 广告内容涉及的事项需要取得行政许可的，应当与许可的内容相符合。
- 第十二条 广告中涉及专利产品或者专利方法的，应当标明专利号和专利种类。
- 第十三条 广告不得贬低其他生产经营者的商品或者服务。
- 第十四条 广告应当具有可识别性，能够使消费者辨明其为广告。
- 第十五条 麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特殊药品，药品类易制毒化学品，以及戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗方法，不得作广告。
- 第十六条 医疗、药品、医疗器械广告不得含有下列内容：
- 第十七条 除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语。
- 第十八条 保健食品广告不得含有下列内容：
- 第十九条 广播电台、电视台、报刊音像出版单位、互联网信息服务提供者不得以介绍健康、养生知识等形式变相发布医疗、药品、医疗器械、保健食品广告。
- 第二十条 禁止在大众传播媒介或者公共场所发布声称全部或者部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告。
- 第二十一条 农药、兽药、饲料和饲料添加剂广告不得含有下列内容：
- 第二十二条 禁止在大众传播媒介或者公共场所、公共交通工具、户外发布烟草广告。禁止向未成年人发送任何形式的烟草广告。
- 第二十三条 酒类广告不得含有下列内容：
- 第二十四条 教育、培训广告不得含有下列内容：
- 第二十五条 招商等有投资回报预期的商品或者服务广告，应当对可能存在的风险以及风险责任承担有合理提示或者警示，并不得含有下列内容：
- 第二十六条 房地产广告，房源信息应当真实，面积应当表明为建筑面积或者套内建筑面积，并不得含有下列内容：
- 第二十七条 农作物种子、林木种子、草种子、种畜禽、水产苗种和种养殖广告关于品种名称、生产性能、生长量或者产量、品质、抗性、特殊使用价值、经济价值、适宜种植或者养殖的范围和条件等方面的表述应当真实、清楚、明白，并不得含有下列内容：
- 第二十八条 广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚假广告。

