---
title: 中华人民共和国农村集体经济组织法
type: concept
created: 2026-04-16
updated: 2026-04-16
tags: [法律, 实体法]
source: [[中华人民共和国农村集体经济组织法.md]]
---

## 关键条款
- 第一章 总 则
- 第一条 为了维护农村集体经济组织及其成员的合法权益，规范农村集体经济组织及其运行管理，促进新型农村集体经济高质量发展，巩固和完善农村基本经营制度和社会主义基本经济制度，推进乡村全面振兴，加快建设农业强国，促进共同富裕，根据宪法，制定本法。
- 第二条 本法所称农村集体经济组织，是指以土地集体所有为基础，依法代表成员集体行使所有权，实行家庭承包经营为基础、统分结合双层经营体制的区域性经济组织，包括乡镇级农村集体经济组织、村级农村集体经济组织、组级农村集体经济组织。
- 第三条 农村集体经济组织是发展壮大新型农村集体经济、巩固社会主义公有制、促进共同富裕的重要主体，是健全乡村治理体系、实现乡村善治的重要力量，是提升中国共产党农村基层组织凝聚力、巩固党在农村执政根基的重要保障。
- 第四条 农村集体经济组织应当坚持以下原则：
- 第五条 农村集体经济组织依法代表成员集体行使所有权，履行下列职能：
- 第六条 农村集体经济组织依照本法登记，取得特别法人资格，依法从事与其履行职能相适应的民事活动。
- 第七条 农村集体经济组织从事经营管理和服务活动，应当遵守法律法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，承担社会责任。
- 第八条 国家保护农村集体经济组织及其成员的合法权益，任何组织和个人不得侵犯。
- 第九条 国家通过财政、税收、金融、土地、人才以及产业政策等扶持措施，促进农村集体经济组织发展，壮大新型农村集体经济。
- 第十条 国务院农业农村主管部门负责指导全国农村集体经济组织的建设和发展。国务院其他有关部门在各自职责范围内负责有关的工作。
- 第二章 成 员
- 第十一条 户籍在或者曾经在农村集体经济组织并与农村集体经济组织形成稳定的权利义务关系，以农村集体经济组织成员集体所有的土地等财产为基本生活保障的居民，为农村集体经济组织成员。
- 第十二条 农村集体经济组织通过成员大会，依据前条规定确认农村集体经济组织成员。
- 第十三条 农村集体经济组织成员享有下列权利：
- 第十四条 农村集体经济组织成员履行下列义务：
- 第十五条 非农村集体经济组织成员长期在农村集体经济组织工作，对集体做出贡献的，经农村集体经济组织成员大会全体成员四分之三以上同意，可以享有本法第十三条第七项、第九项、第十项规定的权利。
- 第十六条 农村集体经济组织成员提出书面申请并经农村集体经济组织同意的，可以自愿退出农村集体经济组织。
- 第十七条 有下列情形之一的，丧失农村集体经济组织成员身份：
- 第十八条 农村集体经济组织成员不因就学、服役、务工、经商、离婚、丧偶、服刑等原因而丧失农村集体经济组织成员身份。
- 第三章 组织登记
- 第十九条 农村集体经济组织应当具备下列条件：
- 第二十条 农村集体经济组织章程应当载明下列事项：
- 第二十一条 农村集体经济组织的名称中应当标明“集体经济组织”字样，以及所在县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇、村或者组的名称。
- 第二十二条 农村集体经济组织成员大会表决通过本农村集体经济组织章程、确认本农村集体经济组织成员、选举本农村集体经济组织理事会成员、监事会成员或者监事后，应当及时向县级以上地方人民政府农业农村主管部门申请登记，取得农村集体经济组织登记证书。
- 第二十三条 农村集体经济组织合并的，应当在清产核资的基础上编制资产负债表和财产清单。
- 第二十四条 农村集体经济组织分立的，应当在清产核资的基础上分配财产、分解债权债务。
- 第二十五条 农村集体经济组织合并、分立或者登记事项变动的，应当办理变更登记。
- 第四章 组织机构
- 第二十六条 农村集体经济组织成员大会由具有完全民事行为能力的全体成员组成，是本农村集体经济组织的权力机构，依法行使下列职权：

