---
title: 中华人民共和国行政处罚法（2021修订）
type: concept
created: 2026-04-16
updated: 2026-04-16
tags: [法律, 实体法]
source: [[中华人民共和国行政处罚法（2021修订）.md]]
---

## 关键条款
- 第一章 总 则
- 第一条 为了规范行政处罚的设定和实施，保障和监督行政机关有效实施行政管理，维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，根据宪法，制定本法。
- 第二条 行政处罚是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他组织，以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。
- 第三条 行政处罚的设定和实施，适用本法。
- 第四条 公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为，应当给予行政处罚的，依照本法由法律、法规、规章规定，并由行政机关依照本法规定的程序实施。
- 第五条 行政处罚遵循公正、公开的原则。
- 第六条 实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、法人或者其他组织自觉守法。
- 第七条 公民、法人或者其他组织对行政机关所给予的行政处罚，享有陈述权、申辩权；对行政处罚不服的，有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
- 第八条 公民、法人或者其他组织因违法行为受到行政处罚，其违法行为对他人造成损害的，应当依法承担民事责任。
- 第二章 行政处罚的种类和设定
- 第九条 行政处罚的种类：
- 第十条 法律可以设定各种行政处罚。
- 第十一条 行政法规可以设定除限制人身自由以外的行政处罚。
- 第十二条 地方性法规可以设定除限制人身自由、吊销营业执照以外的行政处罚。
- 第十三条 国务院部门规章可以在法律、行政法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定。
- 第十四条 地方政府规章可以在法律、法规规定的给予行政处罚的行为、种类和幅度的范围内作出具体规定。
- 第十五条 国务院部门和省、自治区、直辖市人民政府及其有关部门应当定期组织评估行政处罚的实施情况和必要性，对不适当的行政处罚事项及种类、罚款数额等，应当提出修改或者废止的建议。
- 第十六条 除法律、法规、规章外，其他规范性文件不得设定行政处罚。
- 第三章 行政处罚的实施机关
- 第十七条 行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施。
- 第十八条 国家在城市管理、市场监管、生态环境、文化市场、交通运输、应急管理、农业等领域推行建立综合行政执法制度，相对集中行政处罚权。
- 第十九条 法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织可以在法定授权范围内实施行政处罚。
- 第二十条 行政机关依照法律、法规、规章的规定，可以在其法定权限内书面委托符合本法第二十一条规定条件的组织实施行政处罚。行政机关不得委托其他组织或者个人实施行政处罚。
- 第二十一条 受委托组织必须符合以下条件：
- 第四章 行政处罚的管辖和适用
- 第二十二条 行政处罚由违法行为发生地的行政机关管辖。法律、行政法规、部门规章另有规定的，从其规定。
- 第二十三条 行政处罚由县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。法律、行政法规另有规定的，从其规定。
- 第二十四条 省、自治区、直辖市根据当地实际情况，可以决定将基层管理迫切需要的县级人民政府部门的行政处罚权交由能够有效承接的乡镇人民政府、街道办事处行使，并定期组织评估。决定应当公布。
- 第二十五条 两个以上行政机关都有管辖权的，由最先立案的行政机关管辖。
- 第二十六条 行政机关因实施行政处罚的需要，可以向有关机关提出协助请求。协助事项属于被请求机关职权范围内的，应当依法予以协助。

